# 第2章 搭建Python开发环境

## 2.1 安装Python

### 2.1.1 下载Python

Python官网地址：https://www.python.org/

![image-20251204172028247](images/image-20251204172028247.png)

![image-20251204172452763](images/image-20251204172452763.png)

1. **Installer（标准安装版）**

- **你就是一个Python程序员**：想在自己的电脑上写代码、装库、做项目。你应该下载这个。通常包含完整的 Python 标准库、解释器以及一些辅助工具（如 pip 用于安装第三方库）等，安装完成后占用的磁盘空间相对较大。
- **工作流程**：Windows平台下载 `.exe` -> 运行安装 -> 在终端输入 `python` 或 `pip` 即可使用。

2. **Embeddable Package（可嵌入包）**

- **你是一个C++游戏引擎开发者**：你想让用户能用Python写游戏逻辑脚本。你需要把Python运行时“埋”在你的游戏引擎里一起发布。它只包含最核心的 Python 解释器以及一些必要的基础组件，不包含完整的标准库，也不包含pip等工具，通常只有几兆。
- **场景**：你的应用程序内部会调用 `embed/python.exe` 来执行用户写的 `.py` 脚本。对最终用户来说，他们甚至不知道引擎里有个Python。



### 2.1.2 安装Python

- 双击下载好的⽂件，开始安装（强烈建议以管理员身份运⾏）

![image-20251204173618969](images/image-20251204173618969.png)

- 选择自定义安装并勾选添加环境变量

<img src="images/image-20251204173639126.png" alt="image-20251204173639126" style="zoom:67%;" />

- 直接next，保持默认选择

<img src="images/image-20251204173717718.png" alt="image-20251204173717718" style="zoom:67%;" />

- 修改安装路径，其他保持默认，点击Install开始安装。

<img src="images/image-20251204173757081.png" alt="image-20251204173757081" style="zoom: 80%;" />

- 点击Disable python length limit（禁用系统的路径长度自动限制，以避免因路径过长而导致的错误），点击close，完成安装。

<img src="images/image-20251204174050865.png" alt="image-20251204174050865" style="zoom:67%;" />

- 安装完成后检测。同时按下 Win键 和 R ，输入 cmd ，点击确定，进入命令提示符。

<img src="images/image-20251204174130582.png" alt="image-20251204174130582" style="zoom:33%;" />

- 输入以下命令

```
python --version
```

![image-20251204174209883](images/image-20251204174209883.png)

### 2.1.3 卸载Python

![image-20260318140622275](images/image-20260318140622275.png)

![image-20260318140717173](images/image-20260318140717173.png)

![image-20260318141306634](images/image-20260318141306634.png)



## 2.2 第一个Python程序

### 2.2.1 交互式命令行模式

（1）同时按下 Win键 和 R ，并输入 cmd ，进入命令提示符。

（2）在命令提示符中输入python，进入Python交互模式。

（3）输入print(“hello”)，按下回车，控制台会打印hello。

![image-20251205192224208](images/image-20251205192224208.png)

### 2.2.2 脚本模式

（1）在 D:根目录下新建一个文件，将其重命名为 Hello.py 。

（2）双击此文件，选择使用记事本打开，在其中写入print(“hello”)，并保存。

（3）在资源管理器上方输入 cmd 并回车，就会打开命令提示符并进入当前路径。

（4）在命令提示符中输入python Hello.py执行程序。

![image-20251205192946132](images/image-20251205192946132.png)

## 2.3 安装Pycharm

### 2.3.1 什么是IDE

集成开发环境（简称：IDE；英文名：Integrated Development Environment ）是用于提供程序开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面等工具。集成了代码编写功能、分析功能、编译功能、调试功能等多种功能。

虽然我们也可以使用记事本编写代码，并通过命令行调用Python解释器来执行Python程序。但这样比较繁琐，会降低开发效率。而使用IDE后，很多工作可以交给IDE帮我们去做，让我们可以专注于代码的编写。

Python的IDE我们选择使用PyCharm。

### 2.3.2 下载Pycharm

PyCharm官方地址：https://www.jetbrains.com/pycharm/download

专业版可试用30天，社区版完全免费。

<img src="images/image-20251204175330813.png" alt="image-20251204175330813" style="zoom:67%;" />

> 新版本不叫专业版了，叫做统一版本（Unified Product）。适用30天之后，仍然可以打开，就是只能使用基础功能。之前专业版适用30天之后就打不开了，必须激活才能打开。

![image-20251204175130145](images/image-20251204175130145.png)



### 2.3.3 安装Pycharm

（1）双击安装包进入安装。

（2）点击下一步。

<img src="images/image-20251204175601710.png" alt="image-20251204175601710" style="zoom:67%;" />

（3）修改安装目录，点击下一步。

<img src="images/image-20251204175622400.png" alt="image-20251204175622400" style="zoom: 80%;" />

（4）酌情勾选安装选项，之后点击下一步。

<img src="images/image-20251204175904165.png" alt="image-20251204175904165" style="zoom:67%;" />

（5）点击安装。

<img src="images/image-20251204180012611.png" alt="image-20251204180012611" style="zoom:67%;" />

（6）完成安装 

<img src="images/image-20251204180028214.png" alt="image-20251204180028214" style="zoom:67%;" />

### 2.3.4 注册Pycharm

第一步：先启动一下Pycharm，然后直接退出。

第二步：运行注册文件



### 2.3.5 卸载Pycharm

![image-20260318142631609](images/image-20260318142631609.png)

![image-20260318142646136](images/image-20260318142646136.png)

## 2.4 Pycharm基础设置

<img src="images/image-20251205193434878.png" alt="image-20251205193434878" style="zoom:50%;" />

### 2.4.1 语言和地区设置（可选）

![image-20251205193714132](images/image-20251205193714132.png)

### 2.4.2 外观主题（可选）

![image-20251205194446307](images/image-20251205194446307.png)

### 2.4.3 文件编码（统一UTF-8）

![image-20251205194220811](images/image-20251205194220811.png)

### 2.4.4 字体设置（可选）

![image-20260128171807876](images/image-20260128171807876.png)



### 2.4.5 代码自动补全（不区分大小写）

![image-20251205195608912](images/image-20251205195608912.png)



## 2.5 创建纯Python工程

- 新建项目

<img src="images/image-20251205195631935.png" alt="image-20251205195631935" style="zoom:67%;" />

- 选择项目路径、填写项目名称、选择解释器类型、确认python版本

![image-20251205200018965](images/image-20251205200018965.png)

**解释器类型说明：**

1. Project venv：当前项目的虚拟环境`（这里选择它）`
   - 在当前项目内安装的包/库只会在项目内有效，在项目目录下会有一个.venv目录。

2. Base Conda：Anaconda环境
   - Anaconda是一个集成了大量python包的python环境，如果选择这个需要先在电脑内安装Anaconda。

3. Custom environment：自定义环境

   - generate new（新建虚拟环境）：表示为新项目基于你所选择虚拟环境中的python作为Base python生成一个虚拟环境，生成后放在其项目文件夹下的venv中，使用venv作为解释器。每一个项目安装的第三方库互不影响，具有隔离性。

   - Select existing（选择已配置好的虚拟环境）：并不会在项目文件夹下产生项目本身的venv，所选择的虚拟环境中的所有已安装的第三方包都可以使用，而不用重新安装，但是项目之间没有隔离性。

## 2.6 在Pycharm中编写代码运行

- 创建目录（便于管理）

![image-20251205202453043](images/image-20251205202453043.png)

![image-20251205202530758](images/image-20251205202530758.png)

- 创建Python文件

![image-20251205202604710](images/image-20251205202604710.png)

- 命名Python文件

![image-20251205201931506](images/image-20251205201931506.png)

- 编写代码并运行

![image-20251205202708558](images/image-20251205202708558.png)



## 2.7 Pycharm的部分快捷键

| 快捷键                   | 作用                                                         |
| :----------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| **`Alt + Enter`**        | **万能修复**：显示当前上下文下的所有建议操作，比如自动导入包、修复语法错误、实现接口方法等 。 |
| **`Ctrl + D`**           | **复制行**：直接复制光标所在的整行代码，并粘贴到下一行。     |
| **`Ctrl + Y`**           | **删除行**：删除光标所在的整行代码，无需费力选中。           |
| **`Ctrl + /`**           | **单行注释**：注释或取消注释光标所在的行。                   |
| **`Shift + Enter`**      | **开始新行**：无论光标在行中的什么位置，都可以直接在当前行下方插入一个新行。 |
| **`Ctrl + Alt + Enter`** | **上方插入行**：在当前行上方插入一个新行。                   |
| Ctrl +Shif + 回车        | **下方插入行**：在当前行下方插入一个新行。                   |
| **`Ctrl + Shift+↑/↓`**   | **交换上下行代码**                                           |
| **`Ctrl + Alt + L`**     | **格式化代码**：一键将代码格式化为符合PEP8规范的样式，让代码整洁美观。 |
| **`Shift + F6`**         | **重命名**：安全地重命名文件、类、变量或方法，所有引用处都会自动更新。 |
| **`Alt + J`**            | **多行编辑**：选中单词，按一次选中一个相同的单词，编辑后按Esc退出 |
| Tab                      | 往右增加缩进                                                 |
| Shift + Tab              | 往左减少缩进                                                 |





